---
title: 今日欲しい物(2020/3/30)
date: 2020-03-30T10:06:22+09:00
keywords:
 - 日記
 - 欲しい物
---

## 欲しい物

ほしいと思ったものの記録。

- docomo系MVNOのSIM
- 60%の自作キーボード
- ヘッドホン

## docomo系のMVNOのSIM

昨年macを買ったのに合わせて初めてiphoneを購入し、それ以降iphone7を使い続けているが、そろそろandroidに戻りたい気持ちが強くなってきた。

[ビッグローブの3GB音声通話有りのプラン](https://www.amazon.co.jp/dp/B072PS4Q3H/ref=sspa_dk_detail_0?psc=1&pd_rd_i=B072PS4Q3H&pd_rd_w=MtTuU&pf_rd_p=6413bd85-d494-49e7-9f81-0e63e79171a9&pd_rd_wg=eJADD&pf_rd_r=9K6KRSP0W1DSTS5MQEPK&pd_rd_r=f0f592c6-efca-451e-ad83-7a5fe8f4bfe2&spLa=ZW5jcnlwdGVkUXVhbGlmaWVyPUExU1g2MENHQ0VZWEtGJmVuY3J5cHRlZElkPUEwNTQ2MDM2MklSSzVWVDlJQUFVQiZlbmNyeXB0ZWRBZElkPUE2V1UwTDFMNjBLM04md2lkZ2V0TmFtZT1zcF9kZXRhaWwmYWN0aW9uPWNsaWNrUmVkaXJlY3QmZG9Ob3RMb2dDbGljaz10cnVl)は、半年間400円で使えて2500円キャッシュバックが有るらしい。

iphone7に挿しているsimは最近UQmobileに乗り換えたばかりだし、UQmobileの回線速度は素晴らしいので、乗り換えるのは早計かなと思っている。

しかしUQmobileのsimが使える端末が手元にないので、とりあえずdocomo系のsimを契約して2台持ちにしようかと検討している。
今、お金をほとんど使わずに不満を解消できるのが2台持ち。

しばらくしたらUQmobileでも使えるandroidを買うか、androidへ乗り換える夢を諦めるか、メインの回線をdocomo系のMVNOに乗り換えるかしよう。

以下はiphoneを一年弱使った感想。

生粋のandroid人間だったので、操作感など最初は中々慣れなかった。

### iphoneの不満

- オートメーションで位置情報による自動実行、WIFI接続時の自動実行が出来ない。

家の鍵(Sesami mini)を、帰宅/外出を自動検知しAPIを叩いて自動開閉をしたい。
androidならIFTTTで実現できそう。

- OK googleしたい

スマホの音声操作は車を運転するときに真価を発揮する。

Googleマップの検索と案内開始、音楽再生をどちらも音声操作だけで完結できるのでGoogleアシスタントを使いたい。

夏、特にダイビングに行くときに車を運転するので、今後もっとandroidが欲しくなるはず。

(注:Siriは○ソ。使えない。自明。)

- 公式ストア外のアプリをインストールできない。

セキュリティ的には良いところなのだが。(一般向けのスマートフォンOSの戦略としては正解だと思う)

私には自由が必要なのだ、androidのような自由が。

### iphoneのいいところ

- テザリング時にスマホを操作しなくて良い

iphoneからmacへテザリングする際に、ポケットに入ったiphoneに指一本触れずにMac上からテザリングを有効化できる。Apple帝国に納税した分の福利厚生といったところか。

- セキュリティが安心

政府要人でもないし抜かれる個人情報も大したこと無いけれど、国を敵に回してもiphoneには容易にはデータにアクセス出来なそう。
(ただし、端末内のデータにアクセスできないからと言って安全とは限らない。PCやWebサービスのデータベースの情報を抜かれるかもしれない)

## 60%の自作キーボード

ちょっと前はHHKBを狙っていたけれど、高いし、「あれ、俺がほしいのはHHKBではなくUS配列60%キーボードだ」と気づいた。

ここ1ヶ月ほどKarabinerでSandS(スペースバーを他キーと同時に押すとShiftキーとして扱う)を設定している。
これに味をシメて、数字キーのShift動作を反転させて、普段は記号、Shiftキー(SandSなので実際はスペースバー)が押されているときは数字が入力されるようにしようとしていた。

こんなふうに配列をいじっていると、はたしてこのまま日本語配列でよいのかと思ってくる。
USキーボードの配列に慣れておいたほうがキーボードの選択肢が広がる(自作キーボードをするとき)し、かっこいい(厨2)(要出典)し、エンターキー押しやすそうだし、記号も自然な配列と聞くので、さっさとUSにしないと。

KBDfansを見ていると頑張って安いものを選べば1.3万円くらいでできそう。

自分への誕生日プレゼントとしてひとつ組んでみようかな。

## ヘッドホン

5000円未満で音質が結構良いらしいヘッドホン、[マランツプロ MPH-1](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9E%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%84%E3%83%97%E3%83%AD-Marantz-Professional-MPH-1-%E5%AF%86%E9%96%89%E5%9E%8B%E3%83%A2%E3%83%8B%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%98%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%9B%E3%83%B3/dp/B01E74L2L0?psc=1&SubscriptionId=AKIAICDGYC76ENTD3PNA&tag=menbou0202-22&linkCode=xm2&camp=2025&creative=165953&creativeASIN=B01E74L2L0)。

今はSonyのXDR-XB950というヘッドホンを3年以上使っている。
bluetoothのヘッドホンは本当に素晴らしくて、無線は本当に快適。
バッテリーも公称40時間持つとかで、最近のワイヤレスイヤホンとは比較にならないほど持つ。

ただ、音質はそこまで良くないと思う。bluetoothということで、ホワイトノイズも目立つ。

次買うならSonyかboseの4万円くらいするワイヤレスヘッドホンなのだけれど、高いのでおいそれと手が出ない。

そんなときに下を見つけた。
ギズモード・ジャパンの網藤さんのブログで見つけた、5000円のヘッドホン。

[アンダー5,000円のモニタリングヘッドホン「MPH-1」は脊髄で買っていいくらい高コスパ - MENBOU](https://men-bou.net/mph-1-under-5000/)

この価格帯で推せるヘッドホンが有るのはアツイ。

2020年に有線ヘッドホンを買うかは迷いどころだけれど、机に座っているとき専用だったら有線でもまぁいいかな。

現状に困っているわけではないので、なんだかんだ買わない気もするけれど。

