---
title: "Fitbit Charge 5を買った"
date: "2022-11-15T01:54:00+09:00"
tags: [ "ガジェット", "Suica" ]
---

スマホをFelica非搭載のものに乗り換えるために、Suicaを使える機器が欲しくてFitbit Charge 5を買った。

スマホの乗り換えに合わせて、購入予定の端末のOSである、Androidから使えるスマートウォッチ(スマートバンド)がないかみていた。いくつか見比べてみると、そのうち、自分は決済ができれば満足だということに気づいてきた。結局、Androidと紐付けられて、決済機能が使えて、なるべく安いもの、ということでFitbit Charge 5を選んだ。

買ってから2週間くらい経ったので感想を書いてみる。

## 🤔決済

まず、Suicaについて。
腕につける端末でSuicaを使えるのは体験がよい。
改札だったり、お店だったりで支払うとき、とても楽だし、スムーズでいい感じ。

ただし、気になるポイントもいくつかある。
一つは、オートチャージできないのが残念 (これは事前にわかっていた)。もともとオートチャージを使っていないので、なくても許容できるが、あったほうが気を使わずに済むので嬉しかった。

また、チャージに待たされるのが気になりポイント。
チャージはFitbitアプリのみから行えるが、1分くらい待たされるのが結構長く感じる。Felica搭載のAndroid端末でSuicaチャージするときはいつも結構待たされると感じているが、それ以上に長い。

Visaタッチがうまく使えないのも少し残念。
Fitbit Charge 5は、Suica以外にも、一部のVisaカードを持っているとVisaタッチを利用できる。
たまたま対象のPayPay銀行のデビットカードを持っていたので設定してみたが、これは今の所うまく動いていなくて使えていない。
数回お店で試してみたものの、うんともすんとも言わず別の物理カードでVisaタッチして払う..という感じになっている。
端末側でなにか事前に操作が必要でそのやり方が間違っているのか、私のもっている端末が不良品なのか、登録したカードが古いもの(JNBのファミマTカード付きのデビットカード)だからなのか、何が原因かわかっていない。私が悪い可能性も十二分にある。

ただ、身の回りではSuicaさえあればわりとなんとかなってしまうので、支払い方法も統一できるしまあいいか、ということでSuicaだけ使っている。
これで特に不満はない。

## 🤔アラーム

起きれた時はいい感じ。
指定した30分のうち、睡眠の浅いタイミングでアラームを鳴らしてくれる「スマートアラーム」という機能がある。
タイミングがいいときは浅い眠りのときに手首の振動で起きられるのだけど、振動していないのか、私が気づかないのか、起きれないときもある。
いまのところはこれにすべてを頼るというのは厳しい。
とはいえ、起きれるときの体験は結構よくて、ぬるっと起きれる。

## 🤔ヘルスケアとフィットネストラッキング

使いこなせていない。
Fitbitといえばヘルスケア系の機能が充実しているイメージがあるが、私の場合は、とりあえず手首につけているというだけで全然活用できていない。
歩数が気軽に見れたり、睡眠のトラッキングをしてくれたりするのは結構良い感じだけれど、あるから使っている、というだけで、これらも使いこなせている感じは全然ない。

## 😆重量

軽い。
もともと腕時計をつけたりするのはそんなに好んでいないのだけれど、この端末はバンドの位置を緩めにしておけば、一日中つけていても気にならないし、寝ているときもつけたままで問題ない。

## 😆充電

電池持ちがすこぶる良い。
公称では1週間くらいもつらしく、試していないが本当にそれくらいいけそうにみえる。
私の場合はシャワーを浴びるときだけ、洗面所に置いている充電器で充電するのだが、これを毎日やっていればフル充電されるので困らない。

Bluetoothも積んでいるしフィットネストラッキングもするし、決済もできてディスプレイもあるのに、なぜこんなにバッテリーが持つのか、ただただ感心してしまう。

## まとめ

腕につけるSuicaとして買って、概ねその用途で使っていて満足している。

フィットネストラッキングを活用できるくらい運動をすればいいのが、あまり身体を動かせていないので、その部分がまるまる享受できてない。
Fitbut Charge 5の機能に、1時間の歩数が250歩未満だと身体を動かすようバイブで促されるというのがあるので、まずはそれに従うところから。
