---
title: "融けるデザインを読んだ"
date: "2021-04-29T17:01:00+09:00"
tags: [ "本" ]
---

このまえ教えてもらった本、「融けるデザイン ―ハード×ソフト×ネット時代の新たな設計論」(著: 渡邊恵太) を読んだ。
以下はその解釈と感想である。

[融けるデザイン ―ハード×ソフト×ネット時代の新たな設計論 | 渡邊恵太 |本 | 通販 | Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E8%9E%8D%E3%81%91%E3%82%8B%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3-%E2%80%95%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89%C3%97%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%C3%97%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88%E6%99%82%E4%BB%A3%E3%81%AE%E6%96%B0%E3%81%9F%E3%81%AA%E8%A8%AD%E8%A8%88%E8%AB%96-%E6%B8%A1%E9%82%8A%E6%81%B5%E5%A4%AA/dp/4861009383/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&qid=&sr=&linkCode=sl1&tag=niche-22&linkId=65214e156cf3fb0219ea72f5cc293b7a&language=ja_JP)

本書では「自己帰属感」という言葉を通して良いインターフェイスとはどのようなものかを述べている。
自分の与えた動作に伴ってリアルタイムに反応があると自己帰属感が生まれ、自己帰属感が高まると**身体が拡張したかのように思いのままに操作できる**ようになる。

例えばキーボードは、慣れるまではひどく使いにくいが、慣れてしまえば文字を打つときに自然と手が動き自分の身体の延長のように扱える入力機器だと思う。
車だって自分で運転することに慣れてくれば車体感覚が身につき狭い道路でもなんとなく車を端に寄せたりできるようになる。
キーボードも車も、手で握るハンマー等よりよっぽど複雑な道具だけれど、慣れてしまえばそこそこの自己帰属感を得られるようになる。[^1]

こういった自己帰属感の有無には**自分が与える動作に対する遅延ない応答**が必要なようだ。
一方、動作の方向や方法は、慣れが要求できる範囲においては遅延ない応答ほどは重要度が高くなさそうに思う。
たとえば車のアクセルもブレーキもペダルを踏む動作だが加速と減速という正反対のものを扱うし、キーボードもボタンを押下することで抽象的な概念である文字の入力を行う。

本書を読んだうえで、じゃあ**自分がソフトウェア開発 (特にWeb開発) を行うときにどう活かせるか**というと結構難しい。
本書ではどうやって作るかやGUIにおいて何が良いのかを具体的に示しているわけではなくもっと抽象度の高い話をしている。[^2]

その中で"遅延"がユーザに与える自己帰属感の低下はWeb開発でもイメージしやすいものだろう。
たとえば遅延ない応答の具体的な例といえば、いいねボタンを押したときに押した瞬間に表示を変更しサーバへのリクエストは裏で送るといった実装がその１つかもしれない。

そういったユーザとのインタラクションにおいて遅延がいかにユーザに自分の思い通りに操作する感覚を失わせるかを知ることができた。
開発者からすると微々たる違いであるのにユーザには大きな違いとして現れることは意識して開発するとよいだろうと感じた。

本書を読んだ解釈が「全然ちげえぞ！」と思ったら教えて下さい。

[^1]: もちろん慣れが必要ないに越したことはない。
しかしながらキーボードも車も、ユーザ体験が優れている設計かは別として、世界的に共通のインタフェースを備えているのは一定の自己帰属感が感じられる道具だからだろう。

[^2]: 本書の「融けるデザイン」というタイトルにもなっている主題は「ハードウェアかソフトウェアといった違いに縛られず、自己帰属感という尺度をもとに人間と環境との相互的な作用を考えてプロダクトを設計しよう」といった話だと思う。
しかしながらここでは画面内で描画されるWebブラウザとそれをタッチパネルやマウスやキーボードで操作する入力機器に限定した話を取り上げた。
